# 矩阵计算

这一节主要涉及到线性代数与矩阵计算方面的东西：

1. 求解线性方程

   1. 满秩的使用Gauss消元法，矩阵求逆
   2. 超定方程使用最小二乘法\(等价于求伪逆法\)
   3. 欠定方程的正则化方法

2. 矩阵变换

   1. Gram-Schmidt 变换

   2. Household变换

   3. Givens变换

3. 矩阵分解技巧

   1. Schur分解

   2. LU分解

   3. QR分解

   4. Krylov子空间法

4. 求解矩阵本征值的方法

   1. Power方法

   2. QR分解（对称，n&lt;25最实用）

   3. 分而治之（对称，n&gt;25最实用）

   4. Jacob方法

   5. 瑞利商迭代

   6. 对分法和分而治之

   7. Lanczos方法求本征态

5. 奇异矩阵分析

   1. SVD

   2. PCA

   3. Condition Number

6. 大规模稀疏矩阵\(Large Sparse Matrix\)问题

   1. Lanczos

   2. SVD

   3. Krylov

   4. Large Sparse Matrix在推荐系统中的应用

矩阵计算在力学，物理学，以及现今的推荐系统中都有着重要的应用，后者主要处理的是大规模的稀疏矩阵问题。 重要的不是理论，而是怎么把这些理论用来巧妙地解决实际的问题，因此，尽可能的寻找这些方法的应用场景。

这一章主要讨论的实际问题如下：

1. 线性方程组求解问题，基于最小二乘法的正规方程方法\(或者说伪逆法\)。以及变量数目远大于方程数目的问题，主要是基于Ridge Regression, Lasso Regression。Regularized Discriminant Analysis, Regularized multinomial logistic regression。 
2. 矩阵本征值求解方法，求解矩阵本征值的方法有幂法\(只能求解最大或者最小的本征值\)，QR分解方法，通过一系列的QR会得到一个与原矩阵相似的上三角矩阵。常用的实现QR分解的方法有Gram-Schmidt变换，Household变换，Givens变换\(Givens变换可以并行计算，因此每次只修改i,j两行；且最实用与大规模稀疏矩阵\)。为了快速的通过QR分解求解本征值，我们需要引入Hessenberg矩阵，通过把矩阵变成上Hessenberg矩阵，再通过Givens变换进行QR分解，使得以后每次QR分解的时间复杂度是$$O(n^2)$$。     
   $$(A-\sigma I)^{-1}$$可以用来求解$$\sigma$$附近的本征值本征矢。
3. SVD，PCA这些分解有提及，但是没有给出具体的应用场景。其实SVD可以用于推荐系统，PCA也可以用在机器学习中用于特征提取。  
4. Krylov子空间法是很重要的一种求解大规模矩阵\(无论稀疏与否\)的有效方法，对于一般矩阵\(无论对称与否\)，可以使用Arnoldi算法，化为相似的上Hessenberg矩阵；而对于对称的矩阵，我们可以使用更方便的Lanczos方法，化为三对角矩阵进行求解。此外，共轭梯度法也是一种Krylov子空间法。


### 一些结论性的东西

1. 对于维数小于25的三对角矩阵，QR迭代式目前求所有本征值，本征矢最快最实用的方法。  
2. 对于维数大于25的三对角矩阵，分而治之是目前求所有本征值，本征矢最快最实用的方法。 
3. 非对称阵实际使用的直接方法是隐式位移的QR迭代。（求特征值问题实际是多项式求根问题，采用的是迭代法）
4. 矩阵的条件数或者更一般的矩阵的本征值分布是迭代法求解矩阵本征值或者求解线性方程组收敛的关键性因素。  

### 这一章的终极目的

寻找超大规模稀疏矩阵低秩分解的快速实用方法，对标的的是当前的SVD算法。推荐系统是其核心的应用场景。

###需要做的事情
1. Lanczos方法是求解超大规模稀疏矩阵前几个特征值的有效方法，能否把他应用到电商推荐系统中，处理User-Item矩阵问题？不可以，Lanczos适用于对称矩阵，非对称矩阵需要用阿诺尔迪算法。   
2. 把各种求解本征值问题的时间复杂度列成一张表。
3. 求解线性方程组的方法的时间复杂度列成一张表。
4. 在不理解一些算法的时候，最好自己去实现她，在实现的过程中，就加深理解了。比如“隐式位移的QR迭代”，分而治之的对称矩阵求解本征值，本征矢。
5. 弄清楚矩阵本征值，迭代法求本征值的收敛速度以及最优化收敛的关系。
6. 加一节有关随机矩阵的理论， 前人以及研究过GOE，GUE，GSE分布的随机矩阵，是否正对当前的电商User-Itm矩阵，用0-1矩阵来模拟，然后我们从理论上研究这种矩阵的本征值分布？
7. 用Krylov子空间理论，给予PCA，SVD，FM，CG(共轭梯度法)这些算法一个统一的诠释。  

