# 矩阵本征值求解方法

1. Power方法

2. QR分解（对称，n&lt;25最实用）

3. 分而治之（对称，n&gt;25最实用）

4. Jacob方法

5. 瑞利商迭代

6. 对分法和逆迭代

7. Lanczos方法求本征态

由于我们在前面已经做好了计算本征值方法的铺垫，也就是介绍了Household变换，Givens变换，QR分解等。因此我们直接可以利用这些工具来讨论矩阵的本征值，本征矢量求解。  
##Power方法
指数方法对对称与非对称矩阵都实用。指数方法一般只能用来求解最大的本征值，利用的是矩阵的高次幂，作用在一个向量上面，只有最大本征值对应的本征向量能被保留下来。因此一个问题是，初始向量需要含有最大本征矢量。算法如下：
给定$$x_0$$,进行如下迭代    
&emsp;i=0,  
&emsp;repeat    
&emsp;&emsp; $$y_{i+1} = Ax_i$$   
&emsp;&emsp; $$x_{i+1} = y_{i+1}/||y_{i+1}||_2$$   
&emsp;&emsp; $$\lambda_{i+1} = x_{i+1}^TAx_{i+1}$$   
&emsp;&emsp; i=i+1  
&emsp; until收敛  
假设A的本征值为$$\lambda_1,\lambda_2,...,\lambda_n$$,满足  
&emsp;&emsp; $$|\lambda_1|>|\lambda_2|\ge...\ge|\lambda_n|$$  
假设初始矢量可以用矩阵的本征矢$$\mathbf{\alpha_1,\alpha_2,...,\alpha_n}$$展开，     
&emsp;&emsp;$$\mathbf{x_0} = c_1\mathbf{\alpha_1} + c_2\mathbf{\alpha_2}+...+c_n\mathbf{\alpha_n}$$  
则：  
&emsp;&emsp;$$A^k\mathbf{x_0} = \displaystyle \sum_{i=1}^n c_i \lambda_i^k \mathbf{\alpha_i} = \displaystyle \lambda_1^k\sum_{i=1}^n c_i (\frac{\lambda_i}{\lambda_1})^k \mathbf{\alpha_i}$$  
因此当k很大的时候，$$(\frac{\lambda_i}{\lambda_1})^k$$趋于0，因此只会保留本征值最大的本征矢量。收敛速度取决于$$\frac{\lambda_2}{\lambda_1}$$。  
如果使得$$c_1=0$$,则我们可以求第二大本征值与本征向量，因此我们可以依次求解第一大，第二大，...,本征值，但是由于一些舍入误差，我们不能保证在求第N大本征值时，初始向量中没有混入前N-1大本征向量，因为存在机器精度，因此该方法一般用来求最大本征值。 
##逆迭代法(逆指数法)
该方法是指数方法的改进，可以用来求矩阵A在任意点$$\sigma$$附近的本征值。  
给定$$x_0$$,进行如下迭代    
&emsp;i=0,  
&emsp;repeat    
&emsp;&emsp; $$y_{i+1} = (A-\sigma I)^{-1}x_i$$   
&emsp;&emsp; $$x_{i+1} = y_{i+1}/||y_{i+1}||_2$$，近似本征矢量。     
&emsp;&emsp; $$\lambda_{i+1} = x_{i+1}^TAx_{i+1}$$，近似本征值。        
&emsp;&emsp; i=i+1   
&emsp; until收敛  

  
## QR分解

需要$$O(\frac{4}{3}n^3)$$用来把对称矩阵化为三对角矩阵，化为三对角矩阵之后，可以通过代数方法求本征值，每个本征值的时间复杂度就是$$O(n)$$，因此求所有本征值的时间复杂度是$$O(n^2)$$，QR求对称矩阵的本征值的时间复杂度是$$O(\frac{4}{3}n^3)$$;求所有本征矢量的时间复杂度是$$O(6n^3)$$  
有必要讨论一下实用的QR分解方法，也就是先转化成上Hessenberg矩阵，再用N次Givens变换得到QR分解。以后每次QR分解的时间复杂度是$$O(n^2)$$。  

##分而治之
##Jacobi
Jacob的思想是每次通过一个相似变换消除掉一个非对角矩阵元，且能满足非对角元的平方和的减少量就是这个被消除量的平方。它可以用来求对称矩阵以及非对称矩阵。  
&emsp;&emsp;$$A_m = J_{m-1}^TA_{m-1}J_{m-1}$$  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$= J_{m-1}^TJ_{m-2}^T...J_{0}^TA_{m-1}J_{0}...J_{m-2}J_{m-1}$$  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$= J^TAJ$$  
对于大的m，最终A收敛到对称矩阵。  
每一次迭代m，就是调用一次Jacob旋转来消除矩阵非对角元素$$A_{ij}$$，每一次Jacobi旋转的时间复杂度是O(n),它只改变i,j行与i，j列的矩阵元素。  
####Jacobi-Rotation
Jacobi-Rotation (A,j,k)  
&emsp; if $$|a_{jk}|$$is not too small  
&emsp;&emsp; $$\tau = (a_{jj}-a_{kk})/(2a_{jk})$$  
&emsp;&emsp; $$t = sign(\tau)(|\tau|+\sqrt{1+\tau^2})$$  
&emsp;&emsp; $$c=1/\sqrt{1+t^2}$$  
&emsp;&emsp; s = c.t  
&emsp;&emsp; $$A = R^T(j,k,\theta)AR(j,k,\theta)$$...where, $$c=cos(\theta),s = sin(\theta)$$  
&emsp;&emsp;if eigenvectors are desired   
&emsp;&emsp;&emsp; $$J = JR(j,k,\theta)$$   
&emsp;&emsp; end if  
&emsp;end if   
####Jacobi算法

repeat:  
  choose a j,k pair  
  call Jacobi-Rotation (A,j,k)
until A is sufficiently diagonal  
####收敛性保障
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$off(A) = \sqrt{\displaystyle \sum_{1 \le i < k \le n}a_{jk}^2}$$  
对j,k实行Jacobi-Rotation后有：$$off(A') = off(A) - a_{jk}^2$$。  
因此，最终非对角元会趋于0。如果每次挑选最大的非对角元进行消除，这样会加快收敛，但是寻找最大矩阵元的时间复杂度是$$O(n^2)$$,而一次Jacobi-Rotation计算的时间复杂度是O(n),因此所有使劲按花在寻找最大矩阵元上面了。因此一般按行便利，一般需要对所有非对角元重复5-10次Jacobi-Rotation
操作才能使得矩阵收敛到近似对角矩阵。因此时间复杂度比QR高。    
## 瑞利商迭代

收敛速度与QR一样是cubically\(三次收敛\)，该方法可以用来求任意点附近的本征值。  
算法如下：  
输入：$$x_0$$,with $$||x_0||_2 = 1$$,一个容许误差tol.  
定义：$$\rho_0 = \rho(x,A) = \frac{x_0^TAx_0}{x_0^Tx_0}$$  
i = 0.  
repeat:  
  $$y_i = (A- \rho_i I)^{-1}x_{i-1}$$  
  $$x_i = y_i/||y_i||_2$$  
  $$\rho_i = \rho(x_i,A)$$  
   i = i+1  
until $$||Ax_i-\rho_i x_i||_2 < tol$$

#### 瑞利商迭代的三次收敛定理[^1]

瑞利商迭代在局域是三次收敛的。也就是说。正确的浮点数是上一步的三倍，当误差足够小的时候。

## 分而治之

当前求n&gt;25矩阵的本征值与本征矢量最快的方法，最坏的开销是$$O(n^3)$$，平均开销是$$O(n^{2.3})$$，对某些本征值分布，时间复杂度是$$O(n^2)$$. 详细的步骤还请参考下面的文献。  

## 对分法和逆迭代

对三对角矩阵，如果求区间\[a,b\]中的k个本征值，时间复杂度是O\(kn\),n是矩阵的维度。当$$k \ll n$$时，它比QR快，因为QR时间复杂度是$$O(n^2)$$。在最坏的情况下，也就是所有本征值聚集在一起的时候，她的时间复杂度是$$O(nk^2)$$,而且不能保证本征矢量计算的准确性。

[^1]: 《实用数值线性代数》

