# 第三节 需要做的事情

# 201805

20180508

* [ ] 怎么把自己用gitbook创作的书同步到网上，这样就可以方便查看了，最好能设置只能个人看。
* [ ] C\# Lamda表达式还是需要多看一些，自己写一些应用，用于Linq。
* [ ] Gitbook上怎么索引一个程序，这样就不要占用太多空间了。
* [ ] 自己写一个常见的优化算法的C++程序,涉及最常用的一些算法，主要是拟牛顿法这些，还有一些常见的机器学习算法，可以直接在工业中应用的高质量代码
  * [ ] 要保证库的基础性，不能依赖其它的库，但是也要保证库代码量尽量小

20180509

* [ ] 任何时候，都需要对自己的决策（无论是投资还是工作选择）持怀疑态度，反身思考，以确证自己决策的合理性
* [ ] 怎么通过密码学保证你写的东西的时间是没有被篡改的？
* [x] 把密码学笔记传到Gitbook上，通过图片的形式，有时间的话，要转成电子文字版而不是图像版
* [ ] 35988250+Li-Simon@users.noreply.github.com  Li-Simon

20180510

* [ ] Mathjax不能用
* [ ] 有空就思考用blockchain来做一些事情，知识的最终目的还是要转化成产品，变成有价值的东西。学习能力比知识储备更重要，只学不用会花费大量时间，因此更强调在应用的过程中学习。
* [x] 一个类里面实现多组接口
* [x] 整理Bitcoin Code中一些基本类与函数，这个搭建整个BTC的基石，同步到Github上面去。

20180512

* [ ] 第四章第一节最好把不同的类分开介绍
* [x] [http://bitcoin-on-nodejs.ebookchain.org/](http://bitcoin-on-nodejs.ebookchain.org/) 这本书要看看

20180513

* [ ] 比特币交易脚本（语言操作符）也就是未来的智能合约，得仔细看 
* [ ] 怎么代码区调试智能合约，来明白其过程？因为涉及到交易，可能还是交易链，怎么去调试呢？
* [ ] 在算法介绍之后，最后附上代码，可以直接链接到github上去，这样理论实践结合，更有价值。

20180514

* [x] 既然涉及到了反射，那么就要讲下抽象工厂，进而总结下简单工厂，工厂模式，抽象工厂，进而需要把设计模式变成一章。用到的就总结，必须要附上自己的代码
* [ ] MR中用到的C\#技巧要整理下，比如多线程，反射，设计模式，
* [ ] 或许错过了AI，但是不能再错过区块链了，得抓紧。

20180515

* [ ] 兴趣+主动+聪明 比当前的能力更重要10倍。这样的人，在我们团队的成长非常快，因为你可以直接来争取“想做的事情/职位”，公司一定竭尽所能地给你锻炼的机会，只要你能对你自己负责，把事情真正做到位。但如果是“推一下，动一下”的人，我们一定不会要。
* [ ] 自己要在Github上编写自己的程序库。主要包含算法与技术方面的东西
  * [ ] 数据库SQL--设计数据库表格，编写SQL语句
  * [ ] * [ ] 自己的一个项目--线性代数库，主要是算法方面的，包含所有算法工程师，机器学习工程师能用到的算法
  * [ ] 矩阵计算--SVD, PCA, LU, 本征值 这个项目要能体现你有足够的疏离基础
  * [ ] 设置UI，支持数据导入与不同算法的选择
  * [ ] * [ ] 机器学习算法库，常见的机器学习算法，来体现你懂机器学习并能胜任
  * [ ] 分类，聚类，关联，时序，回归
  * [ ] 随机森林
  * [ ] * [ ] 继承Tensorflow并开发一些新功能
* [ ] 每个方向精通一个就可以，其它的有时间了就了解下
  * [ ] 深度学习工具---Tensorflow
  * [ ] 区块链--Bitcoin, 以太坊
  * [ ] 编程语言 C++
* [ ] 最重要的还是C++编程能力（10000行代码）
  * [ ] 通过自己编写的线性代数库来锻炼
  * [ ] 要自己设计，自己写，不要先看别人的，写好之后去参考别人，来修改，升级自己的代码。
* [ ] 代码写好之后要有文档，学会写release note这些东西，还要介绍里面用到的技术以及要写使用文档。

20180516

* [ ] 闪电网络，以及跨链交易会是很重要的的方向
  * [ ] 闪电网络使得小额交易能瞬间完成。
  * [ ] 跨链支付使得不同虚拟币之间能进行交易。
* [ ] 恒星staller也在部署闪电网络 Lightning Labs
* [ ] 要习惯在Linux下进行开发
* [ ] 区块链与（深度学习）算法都要练习，主要通过代码量与基础理论
  * [ ] 区块链--闪电网络
  * [ ] 深度学习--Tensorflow, 机器学习算法

20180517

* [ ] 设计线性代数库，LU分解已经写好，接下来可以利用LU分解做
  * [ ] 求线性方程组的解 [https://blog.csdn.net/u011584941/article/details/44541127](https://blog.csdn.net/u011584941/article/details/44541127) 加一个Vector类
  * [ ] 求矩阵行列式
* [ ] 最小二乘法
  * [ ] SVD
  * [ ] PCA
* [ ] SVD, PCA, 线性方程组 求解这些算法封装在一个类里面，而不是CMatrix中，Matrix里面只涉及与matrix属性的东西。
* [ ] 以后会设计非线性优化的算法
  * [ ] 拟牛顿法、最速下降法、共轭梯度法、信赖域法
  * [ ] 可以先只是函数，最后封装了一个类里面。
* [ ] 多线程问题，自己编写一个多线程例子，不同线程做不同的事情

20180518

* [ ] 把自己练习的project代码放在github上，这样就有一个代码check in的历史纪录，别人也可以看到你在这项目上花费的心血，更重要的是自己能通过代码的迭代来提升自己的实力。

20180519

* [ ] 思考知识图谱的搭建，类比于Google Earth,让学知识像浏览地图一样愉悦。这一切也得靠众人之力。就像Google Earth，如果很多人使用并且在每个地方都拍照上传的话，我们基本上坐在电脑前就可以周游世界的，Google Earth提供了大致的地图框架，而人类上传的照片则是更精细的地图结构。这样两层结构足以让我们对这地区有大致的了解。
* [ ] 知识图谱呢？首先可以基于Wikipedia搭建总体的知识框架，然后依靠众人之力，对细分领域进行补充。

20180521

* [ ] 其实搭建在以太坊上的虚拟货币可以看成是基于以太坊的DAPP,开发难度不大，主要看的是你的想法，因此可以参考这些虚拟货币来设计自己的DAPP.
* [ ] 去中心化的交易平台怎么设计？他是否能实现？
  * [ ] 类似于淘宝的平台
* [ ] 挖矿，因为有奖金去激励矿工，而一些基于p2p的下载utorrent,电驴却没有这些物质激励，因此没有人原因长期打开电脑或者服务器供别人下载资源，如果有物质激励，则会有人购买设备，存储资源来供别人下载资源。

  * [ ] BitTorrent协议能在哪些领域不带来侵权而又能带来收益？

  * [ ] BItTorrent导致的侵权行为

20180522

* [ ] 基于Dotnet\(?core\)开发一个BTC 界面钱包，
  * [ ] 接下来可能要转到QT上面去开发，
  * [ ] 然后添加不同的虚拟币，向其它钱包学习
* [ ] ProcessProgramMagn.cpp要仔细看

20180523

* [ ] 设计自己的钱包，规划需要哪些功能。一开始就接收，发送
  生成比特币地址
  接收比特币
  发出比特币
  生成并导出私钥
  对自己的每笔交易，进行签名核实
  保护你的资产
* [ ] 借鉴BItcoin Core, Bitpie
* [ ] 先基于NBitcoin,用C\#开发，但是得先看看[NBitcoin文档](https://www.codeproject.com/Articles/835098/NBitcoin-Build-Them-All#simple),看怎么用。
* [ ] Miura数据存储部分MeasureResultData



