# 第四章 最优化方法

这章主要讨论常见的非线性最优化方法，以及优化技巧与不同方法的优缺点。最优化方法的分类很多，按照不同方式主要分为如下四种。

## 无约束与有约束问题

最优化问题分为有约束优化问题与无约束优化问题。  
1. 无约束优化问题  
    $$\min f(x)$$  
2. 有约束优化问题  
    $$\min f_0(x)$$  
    s.t. $$f_i(x) \le 0, i=1,2,...,m$$  
    s.t. $$h_i(x) = 0, i=1,2,...,p$$  
一般我们把带约束问题转化为无约束优化问题进行求解。比如拉格朗日乘子法：  
   $$\min L(x,\lambda,v) = f_0(x) + \displaystyle \sum_{i=1}^m \lambda_if_i(x) + \displaystyle \sum_{i=1}^p v_i h_i(x)$$

## 优化搜索方式

主要有两大类方法：  
1. 线性搜索:先确定方向，再确定步长，典型的就是梯度下降法与牛顿法，qusai-netwon法  
2. 置信域方法：先确定步长，再找步长方向。常见的有Gauss-Netwon法，L-M，Dog-Leg方法

## 利用导数的阶数

从应用的泰勒展开的阶数来说，可分为一阶算法与二阶算法。

1. 一阶方法
   1. SGD
   2. Mini-batch SGD
2. 二阶方法
   1. 牛顿法
   2. 拟牛顿法
      1. BFGS
      2. DFP
      3. Brody类方法

## 问题凸与否

就解决的问题而言，有凸优化算法与非凸优化算法。对凸优化问题而言，由于局部极小就是全局最小，因此通过梯度下降方法就可以很好的解决。大多数我们面对的是非凸优化问题，存在大量的局部极小值，我们也不需要得到全局最小值，只需要求得一个较好的局部极小值就可以了，因为局部极小值对应的解是稳定的，就可能是一个满足系统要求的解。  
1. 全局最小算法  
   1. 模拟退火  
   2. 遗传算法

## 本章写作方式

思考这一章该怎么去写？但是得先回答以下两个问题，你写这一章的目的是什么？你想把它写成什么样子？答案不能独立于问题而存在，答案与问题是一对，\[Key,Value\],且一个key可以对于与多个value。  
本章写作的目的是为了解决实际的问题，实际的问题一般分为无约束优化问题与带约束问题优化问题，因此本章的分类是就问题是否带约束来分的。  
带约束的优化问题也可以细分，看求解的问题线性而是非线性，非为带约束线性优化问题，比如普通的SVM，带约束的非线性优化问题\(非线性优化是相对于线性规划而言的，除了线性规划以外的优化问题称为非线性优化问题\)，比如核函数SVM。因此优化问题可以分为如下三类：

### 1. 线性规划

线性规划暂时不讲，因为现在主要讨论非线性优化问题，此外可以通过平方把线性优化问题转化为非线性优化问题，一个例子就是求解线性方程组问题转化为最小二乘问题。

### 2. 无约束非线性优化问题

一维搜索问题，包含二分法，弦割法，牛顿法,\(黄金分割法\)这些也不重用，因此主要讨论如下几种算法。  
1. 梯度下降法  
2. 牛顿法  
3. 拟牛顿法  
4. L-M\(Levenberg-Marquardt\)算法  
5. DogLeg算法  
6. 共轭梯度法

## 3. 带约束非线性优化问题

原则就是通过拉格朗日乘子法把等式约束，用KKT乘子法把不等式约束问题转化为无约束优化问题来求解，这样可以利用无约束优化问题来求解。  
主要有如下几种方法  
1. 拉格朗日乘子法  
2. 罚函数法  
3. 障碍函数法  
4. 增广拉格朗日乘子法  
5. ADMM

## 需要做的事情

1. 把最前沿的分布式优化算法，比如ADMM算法加进来。Done
2. 分布式机器学习中应用的优化算法要有清晰的轮廓，以及她与单机机器学习系统中的优化算法有啥区别。因此，是否有必要加一个section，关于分布式机器学习优化方法？
3. 运筹学，线性规划，非线性规划里面处理的基本东西要在你的脑海中有一个基本的印象。
4. 有必要加一节对偶。Done
5. 加一节“随机优化算法与鞅”[^2]，并证明对数化误差是一个下鞅 。随机优化方法很重要，我们需要从随机过程的角度去分析这些算法的性质，尤其是收敛行为，因此很有必要加这么一节。  
6. 一些新的二阶优化方法，比如"Kronecker 系数近似曲率（K-FAC）方法",以及非近似Hessian方法以及非Hessian方法，都要知道他们的原理与优缺点\(实用场景\)。
7. 思考结合Trust-Region方法与$$\delta-$$局部磨光算法来求解非凸优化问题，或者研究等级优化算法。
8. 稀疏建模理论，怎么调和稀疏建模结果与采样定理之间的矛盾。在什么情况下稀疏建模理论可以违背采样定理[^3]？

[^1]: 刘铁岩 《分布式机器学习--算法，理论与实战》

[^2]: Jean Walrand 《EECS应用概率论》P194

[^3]: 《稀疏建模理论，算法及其应用》Irina Rish, Genady Ya. Grabarnik

