#分布式优化算法
本节主要讨论适合于分布式计算的优化算法。典型的就是ADMM(乘子交替方向法)。为了讨论ADMM，我们需要先讨论增广拉格朗日法，也称为乘子法。
##增广拉格朗日函数法
增广拉格朗日函数法是常用的用于求解非线性规划问题的方法，这种方法可以看作是罚函数法和局部对偶法的结合，两种方法的结合可以消除单独使用某一种方法所产生的缺陷。  
在等式约束问题中：  
&emsp;&emsp;$$\min f(\mathbf{x})$$  
&emsp;&emsp;s.t.&emsp;$$\mathbf{h(x) = 0}, \mathbf{x \in \Omega}$$  
下，对于某个正常数c,增广拉格朗日函数为：  
&emsp;&emsp;$$l_c(\mathbf{x,\lambda}) = f(\mathbf{x}) + \mathbf{\lambda^Th(x)}+\frac{1}{2}c|\mathbf{h(x)}|^2$$  
可以从以下两种观点来看增广拉格朗日函数。  
###罚函数角度  
对于固定的$$\mathbf{\lambda}$$向量，增广拉格朗日函数就是如下规划问题：  
&emsp;&emsp;$$\min f(\mathbf{x})$$  
&emsp;&emsp;s.t.&emsp;$$\mathbf{h(x) = 0}, \mathbf{x \in \Omega}$$   
的标准二次罚函数，引入二阶惩罚可以更好地收敛。该问题与原始问题等价。   
###对偶理论
从对偶理论的角度来看，增广拉格朗日函数就是如下问题：  
&emsp;&emsp;$$\min f(\mathbf{x}) + \frac{1}{2}c|\mathbf{h(x)}|^2$$    
&emsp;&emsp;s.t.&emsp;$$\mathbf{h(x) = 0}, \mathbf{x \in \Omega}$$    
的标准拉格朗日函数。该问题与原始问题等价。  
尽管原问题可能不是局部凸的，但是对于最够大的c,上面问问题是局部凸的，特别是，拉格朗日函数在解点$$\mathbf{x^*,\lambda^*}$$处的Hessian矩阵是正定的。因此，对于足够大的c，局部对偶定理适合于上面的问题。  
对上面问题应用对偶法，我们在$$\mathbf{x^*,\lambda^*}$$附件区域定义对偶函数：  
&emsp;&emsp;$$\phi(\mathbf{\lambda}) = \min  [f(\mathbf{x}) + \mathbf{\lambda^Th(x)}+\frac{1}{2}c|\mathbf{h(x)}|^2]$$  
如果$$\mathbf{x(\lambda)}$$为最小化上式右侧部分的向量，那么$$\mathbf{h(x(\lambda))}$$是上面对偶函数$$\phi$$的梯度。因此，基本增广拉格朗日法采用如下的迭代过程。  
&emsp;&emsp;$$\mathbf{\lambda_{k+1} = \lambda_k+c h(x(\lambda_k))}$$  
被看作是最大化对偶函数$$\phi$$的一种最速上升法迭代，使用常数步长c。  
###不等式约束
上面主要讨论了等式约束的增广拉格朗日乘子法，其实我们可以轻松的推广到不等式约束的情形。  
&emsp;&emsp;$$\min f(\mathbf{x})$$  
&emsp;&emsp;s.t.&emsp;$$\mathbf{g(x) \le 0}$$  
我们假定问题存在良定的解$$\mathbf{x^*}$$,$$\mathbf{x^*}$$为约束条件的正则点，并且满足局部最小化问题的二解充分条件。这个问题也可以等价地写成等式约束问题：  
&emsp;&emsp;$$\min f(\mathbf{x})$$  
&emsp;&emsp;s.t.&emsp;$$\mathbf{g(x) + u = 0}, \mathbf{u \ge 0}$$  
##ADMM（乘子的交替方向法）
在分布式计算中，为了减少通讯成本，就需要我们减少求解问题的迭代次数；要降低迭代次数，就必然要求在一个迭代内完成更复杂的计算。因此有了ADMM。  
考虑具有线性约束并且目标函数是两个分开函数之和形式的图最小化模型。  
&emsp;&emsp;$$\min f_1(\mathbf{x^{(1)}})+f_1(\mathbf{x^{(2)}})$$    
&emsp;&emsp;s.t.&emsp;$$\mathbf{A_1x^{(1)} + A_2x^{(2)} = b}$$    
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;$$\mathbf{x^{(1)} \in \Omega_1,x^{(2)} \in \Omega_2}$$   
其中$$A_i \in E^{m\times n_i}$$,{i=1,2},$$b \in E^m, \Omega_i \subset E^{n_i}(i=1,2)$$是闭凸集;且$$f_i:E^{n_i} \to E, i=1,2$$分别是$$\Omega_i$$上的凸函数。因此上面问题的增广拉格朗日函数是：  
&emsp;&emsp;$$l_c(\mathbf{x^{(1)},x^{(2)},\lambda}) = f_1(\mathbf{x^{(1)}}) + f_2(\mathbf{x^{(2)}}) +\mathbf{\lambda^T}(\mathbf{A_1x^{(1)} + A_2x^{(2)} -b})+\frac{c}{2}|\mathbf{A_1x^{(1)} + A_2x^{(2)} -b}|^2$$  
我们假定上面的问题至少有一个最优解。  
相比于乘子方法，ADMM是以另外的规则(近似)最小化$$l_c(\mathbf{x^{(1)},x^{(2)},\lambda}) $$   
&emsp;&emsp;$$\mathbf{x_{k+1}^{(1)}}:= \arg \min_{x^{(1)\in \Omega_1}}l_c(\mathbf{x^{(1)},x_k^{(2)},\lambda_k})$$  
&emsp;&emsp;$$\mathbf{x_{k+1}^{(2)}}:= \arg \min_{x^{(2)\in \Omega_2}}l_c(\mathbf{x_{k+1}^{(1)},x^{(2)},\lambda_k})$$  
&emsp;&emsp;$$\mathbf{\lambda_{k+1}}:= \mathbf{\lambda_{k}} + c(A_1x_{k+1}^{(1)} + A_2x_{k+1}^{(2)} -b)$$  
这种思想是每一个更小的最优化问题都能被更有效地解决或者某些情形有接近的形式。  




