# 增广拉格朗日函数法[^1]

增广拉格朗日函数法是常用的用于求解非线性规划问题的方法，这种方法可以看作是罚函数法和局部对偶法的结合，两种方法的结合可以消除单独使用某一种方法所产生的缺陷。

## 等式约束

在等式约束问题中：  
  $$\min f(\mathbf{x})$$  
  s.t. $$\mathbf{h(x) = 0}, \mathbf{x \in \Omega}$$  
下，对于某个正常数c,增广拉格朗日函数为：  
  $$l_c(\mathbf{x,\lambda}) = f(\mathbf{x}) + \mathbf{\lambda^Th(x)}+\frac{1}{2}c|\mathbf{h(x)}|^2$$  
可以从以下两种观点来看增广拉格朗日函数。

### 罚函数角度

对于固定的$$\mathbf{\lambda}$$向量，增广拉格朗日函数就是如下规划问题：  
  $$\min f(\mathbf{x})$$  
  s.t. $$\mathbf{h(x) = 0}, \mathbf{x \in \Omega}$$  
的标准二次罚函数，引入二阶惩罚可以更好地收敛。该问题与原始问题等价。

### 对偶理论

从对偶理论的角度来看，增广拉格朗日函数就是如下问题：  
  $$\min f(\mathbf{x}) + \frac{1}{2}c|\mathbf{h(x)}|^2$$  
  s.t. $$\mathbf{h(x) = 0}, \mathbf{x \in \Omega}$$  
的标准拉格朗日函数。该问题与原始问题等价。  
尽管原问题可能不是局部凸的，但是对于最够大的c,上面问问题是局部凸的，特别是，拉格朗日函数在解点$$\mathbf{x^*,\lambda^*}$$处的Hessian矩阵是正定的。因此，对于足够大的c，局部对偶定理适合于上面的问题。  
对上面问题应用对偶法，我们在$$\mathbf{x^*,\lambda^*}$$附件区域定义对偶函数：  
  $$\phi(\mathbf{\lambda}) = \min  [f(\mathbf{x}) + \mathbf{\lambda^Th(x)}+\frac{1}{2}c|\mathbf{h(x)}|^2]$$  
如果$$\mathbf{x(\lambda)}$$为最小化上式右侧部分的向量，那么$$\mathbf{h(x(\lambda))}$$是上面对偶函数$$\phi$$的梯度。因此，基本增广拉格朗日法采用如下的迭代过程。  
  $$\mathbf{\lambda_{k+1} = \lambda_k+c h(x(\lambda_k))}$$  
被看作是最大化对偶函数$$\phi$$的一种最速上升法迭代，使用常数步长c。

## 不等式约束

上面主要讨论了等式约束的增广拉格朗日乘子法，其实我们可以轻松的推广到不等式约束的情形。  
  $$\min f(\mathbf{x})$$  
  s.t. $$\mathbf{g(x) \le 0}$$  
我们假定问题存在良定的解$$\mathbf{x^*}$$,$$\mathbf{x^*}$$为约束条件的正则点，并且满足局部最小化问题的二解充分条件。这个问题也可以等价地写成等式约束问题：  
  $$\min f(\mathbf{x})$$  
  s.t. $$\mathbf{g(x) + u = 0}, \mathbf{u \ge 0}$$

[^1]: 《线性与非线性规划》David G. Luenberger

