#罚函数法
在用SVM处理线性不可分分类的时候，我们引入了软间隔最大化，这就是一种罚函数法来处理带约束的优化问题。下面我们形式化这个处理带约束优化问题的方法。 
##一般的约束优化问题
考虑如下问题penalty_function_problem：  
&emsp;&emsp; $$\min f(\mathbf{x})$$  
&emsp;&emsp; s.t. $$\mathbf{x} \in S$$  
其中f是$$E^n$$上的连续函数，S是$$E^n$$上的约束集，在大部分应用中，S由一系列函数约束隐式的定义，但是在这部分中，可以处理如上式中更一般的情形。外点法的思想在于将上式替换成如下形式的无约束问题。  
&emsp;&emsp; $$\min f(\mathbf{x}) + cP(\mathbf{x})$$    
其中c是正常数，P是$$E^n$$上的函数，满足如下三个条件。  
&emsp;&emsp;(1)P是连续的函数。   
&emsp;&emsp;(2)$$P(\mathbf{x}) \ge 0$$ 对任意的$$\mathbf{x} \in E^n$$   
&emsp;&emsp;(3)$$P(\mathbf{x}) = 0$$ 当且仅当$$\mathbf{x} \in S$$  
##常见的不等式约束
假设S由一些列不等式约束定义：  
&emsp;&emsp; $$S= [\mathbf{x}:g_i(\mathbf{x}) \le 0], i=0,1,...,p$$  
在这里，一个非常有用的罚函数为：  
&emsp;&emsp;$$P(\mathbf{x}) = \frac{1}{2}\displaystyle \sum_{i=1}^p(\max[0,g_i(\mathbf{x})])^2$$  
这就是通过定义软间隔最大化时，用SVM处理不可分分类问题。  
###求解步骤
用罚函数求解原始问题的步骤如下：令$$c_k$$, k=1,2,...为区域无穷的序列，并且对任意k,$$c_{k+1} > c_{k} \ge 0$$。定义函数：  
&emsp;&emsp; $$q(c,\mathbf{x}) = f(\mathbf{x}) + cP(\mathbf{x})$$  
对每个k求线性规划问题：    
&emsp;&emsp; $$\min q(c_k,\mathbf{x})$$  
得到最优解点$$\mathbf{x_k}$$。   
###有关解的定理
定理:令$$c_k$$是罚函数生成的序列。那么，序列的任何极限点都是penalty_function_problem的解。  
##精确惩函数
事实上，可以建立精确罚函数，使得对于有限的惩罚变量，罚函数问题能生成与原问题完全相同的解。对于这些函数，不需要为了求得正确解而求无穷序列产生的罚函数问题，然而，这些罚函数会引入一个新的问题--不可微性。  
考虑如下问题PFP_3：  
&emsp;&emsp; $$\min f(\mathbf{x})$$  
&emsp;&emsp; s.t. $$\mathbf{h(x) = 0, g(x) \le 0}$$   
惩罚函数取绝对值惩罚函数PFP_4：  
&emsp;&emsp;$$P(\mathbf{x}) = \frac{1}{2}\displaystyle \sum_{i=1}^m |h_i(\mathbf{x})| + \frac{1}{2}\displaystyle \sum_{i=1}^p \max[0,g_i(\mathbf{x})]$$  
从而对某个正常数c，惩函数问题为：  
&emsp;&emsp; $$\min f(\mathbf{x}) + cP(\mathbf{x})$$    
###精确惩函数定理
假设$$x^*$$满足约束规划问题general_penalty_function_problem局部极小的二阶充分条件。$$\mathbf{\lambda,u}$$是相应的拉格朗日乘子。则对于$$c>\max(|\lambda_i|,u_i:i=1,2,...,m,j=1,2,...,p)$$, $$\mathbf{x^*}$$也是绝对值惩罚函数问题PFP_4的局部最小点。  


   
