##简历
####电话：(86)158-0083-4895&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;E-mail:1730443424@qq.com
####求职目标:算法工程师，机器学习，深度学习
####教育背景                                                                               
2013.9-2016.6 &emsp;&emsp;  兰州大学理论物理 &emsp;&emsp;   硕士   
2009.9-2013.6 &emsp;&emsp;  兰州大学理论物理 &emsp;&emsp;   学士    
 
####工作经历                                                                          
2017.04-现在     KLA-Tencor半导体软件工程师     
2016.07-2017.03   KLA-Tencor半导体算法工程师     

####技能                                                                                       
C++， 最优化，线性代数，矩阵分析，机器学习与深度学习理论，图像处理      

####研究经历                                                                                   
2014.3-2016.06 任意多边形的共形变换理论，求解薛定谔方程，狄拉克方程，亥姆霍兹方程（理论推导）   
2013.9-2016.06 相对论与非相对论的能谱与波函数的量子混沌研究（数值计算）   
2012.9-2014.6 Sinai弹球Lyapunov exponent与K-S熵的半解析求解（数值模拟）     

####获奖                                                                                        
2010 		全国大学生数学竞赛非数学类三等奖   
2007 		湖南省高中生物理竞赛省二等奖   

####工作项目1：深度学习在晶圆缺陷检测中的应用研究（2016.07-2017.04）                                                                             
1. 个人搭建起来基于GPU计算的深度学习研究平台，训练的硬件是Quardo4000,工具是Linux下的Tensorflow。随着芯片制造中节点尺寸变小，光学成像模型越来越复杂与困难，因此我们研究通过训练深度神经网络来对提升现有的光学成像模型的性能的方案，相当于做用神经网络来做一个图像增强的过程。我们基于端对端的训练，研究了不同深度的CNN，pre-trained的VGG，以及Residual NN。发现通过Residual NN可以很大的提升现有光学成像模型的性能。   
2. 光学成像建模研究：基于傅里叶光学及其TCC matrix对光掩模成像进行理论研究   

####工作项目2：C++软件开发（2017.04-现在）                                                                           
1. 半导体缺陷检测仪器的控制软件开发，基于MFC的C++以及半导体工厂自动化协议（SECS）的软件开发，来实现芯片的工厂自动化生产。主要用的是面向对象的C++编程，串口以及TCP/IP通讯，多线程与进程同步，数据库（SQL server）操作，COM技术，模式设计，硬件驱动以及UI设计。软件代码量在100000行。   
2. 主要工作就是软件的维护以及新功能的开发   

####工作项目3：算法优化（2018.03-现在）                                                                           
1. 四探针测量薄膜特性，其核心是求解一个基于麦克斯韦方程推导出来的电流，电压方程。通过实验数据，求解出薄膜的参数。主要涉及到非线性方程的迭代求解与算法优化。求解主要基于牛顿法与梯度下降法的综合版--Levenberg-Marquardt算法，此外还利用了基于Trust-Region的Dog-Leg算法。在实际的优化过程中，我们会通过L2正则化来对一些变量进行约束。其目的是为了让我们计算出的参数准确与稳定。    

####个人项目：《日知录》（2018.03-现在）  
1. 年初到现在，整理了一部关于矩阵计算，最优化，机器学习，深度学习的技术书籍一本。

####自我评价                                                                                   
理论物理硕士毕业，在数值算法，最优化，线性代数，机器学习，矩阵论，概率统计，高等代数，冗长公式推导（推导过2-D Ising model理论解）方面有较大优势。两年的算法工程师与C++软件工程师经历，让我具备了面向对象程序设计经验，通过对系统软件的开发与维护，对软件架构设计具备一定经验。对图像的滤波，去噪，增强，特征提取有一定的基础。   
乐于接受新事物，深厚的数量基础也使我更容易理解新技术。利用机器学习，深度学习，矩阵分析，最优化算法等理论，以及编程技巧来解决工作中遇到的问题。  

