##C++与其它语言的异同

###C++与java[^1]
1、Java为解释性语言，其运行过程为：程序源代码经过Java编译器编译成字节码，然后由JVM解释执行。而C/C++为编译型语言，源代码经过编译和链接后生成可执行的二进制代码，可直接执行。因此Java的执行速度比C/C++慢，但Java能够跨平台执行，C/C++不能。   
2、Java是纯面向对象语言，所有代码（包括函数、变量）必须在类中实现，除基本数据类型（包括int、float等）外，所有类型都是类。此外，Java语言中不存在全局变量或者全局函数，而C++兼具面向过程和面向对象编程的特点，可以定义全局变量和全局函数。   
3、与C/C++语言相比，Java语言中没有指针的概念，这有效防止了C/C++语言中操作指针可能引起的系统问题，从而使程序变得更加安全。   
4、与C++语言相比，Java语言不支持多重继承，但是Java语言引入了接口的概念，可以同时实现多个接口。由于接口也有多态特性，因此Java语言中可以通过实现多个接口来实现与C++语言中多重继承类似的目的。   
5、在C++语言中，需要开发人员去管理内存的分配（包括申请和释放），而Java语言提供了垃圾回收器来实现垃圾的自动回收，不需要程序显示地管理内存的分配。在C++语言中，通常会把释放资源的代码放到析构函数中，Java语言中虽然没有析构函数，但却引入了一个finalize()方法，当垃圾回收器要释放无用对象的内存时，会首先调用该对象的finalize()方法，因此，开发人员不需要关心也不需要知道对象所占的内存空间何时被释放。   
其他不同点：  
1>C++语言支持运算符重载；Java不支持运算符重载。   
2>C++语言支持预处理；Java没有预处理器，虽然不支持与处理功能（包括头文件、宏定义等），但它提供的import机制与C++的预处理器功能类似。   
3>C++支持默认函数参数；Java不支持默认函数参数。   
4>C/C++支持goto语句；Java不提供goto语句，但Java中的goto是保留关键字。  
5>C/C++支持自动强制类型转换，这会导致程序的不安全；Java不支持自动强制类型转换，必须由开发人员显式地进行强制类型转换。   
6>C/C++中，结构和联合的所有成员均为公有，这往往会导致安全性问题的发生；而Java根本就不包含结构和联合，所有内容都封装在类里面。   

1>Java具有平台无关性，即对每种数据类型都分配固定长度的空间，例如int型总是占据32位；而C/C++不然，同一个数据类型在不同平台上会分配不同的字节数。   
2>Java提供对注释文档的内建支持，所以源码文件也可以包含它们自己的文档。通过一个单独的程序，这些文档可以提取出来，并重新格式化为HTML。  
3>Java包含了一些标准库，用于完成特定的任务，同时这些库简单易用，能够大大缩短开发周期。例如，Java提供了用于访问数据库的JDBC库，用于实现分布式对象的RMI等标注库。C++则依靠一些非标准的、由其他厂商提供的库。  

###C++与C的区别[^2]
1、全新的程序程序思维，C语言是面向过程的，而C＋＋是面向对象的。

2、C语言有标准的函数库，它们松散的，只是把功能相同的函数放在一个头文件中；而C++对于大多数的函数都是有集成的很紧密，特别是C语言中没有的C++中的API是对Window系统的大多数API有机的组合，是一个集体。但你也可能单独调用API。

3、特别是C++中的图形处理，它和C语言的图形有很大的区别。C语言中的图形处理函数基本上是不能用在C++中的。C语言标准中不包括图形处理。

4、C和C++中都有结构的概念，但是在C语言中结构只有成员变量，而没成员方法，而在C++中结构中，它可以有自己的成员变量和成员函数。但是在C语言中结构的成员是公共的，什么想访问它的都可以访问；而在VC++中它没有加限定符的为私有的。

5、C语言可以写很多方面的程序，但是C++可以写得更多更好，C++可以写基于DOS的程序，写DLL，写控件，写系统。

6、C语言对程序的文件的组织是松散的，几乎是全要程序处理；而c++对文件的组织是以工程，各文件分类明确。

7、C++中的IDE很智能，和VB一样，有的功能可能比VB还强。

8、C++对可以自动生成你想要的程序结构使你可以省很多时间。有很多可用工具如加入MFC中的类的时候，加入变量的时候等等。

9、C++中的附加工具也有很多，可以进行系统的分析，可以查看API；可以查看控件。

10、调试功能强大，并且方法多样。


[^1]:  C++与Java的区别 https://www.jianshu.com/p/ce971b8a2e52
[^2]:  C语言和C++的区别与对比  https://blog.csdn.net/u011225629/article/details/47272619