# 第七章 推荐系统

本章的结构如下：

1. 推荐方法的分类
    1. 协同过滤方法
    2. 基于内容的推荐
    3. 基于知识的推荐 
2. 点击率预测 
3. 推荐系统算法的评估

推荐系统在数学上就是一个超大规模稀疏矩阵的分解与重构问题，推荐实际上就是寻找User-Item矩阵中本该不为0而实际为0的矩阵元。  
对矩阵分块，实现的就是聚类功能，可以有基于Item的聚类，也可以有基于User的聚类，因此，要研究怎么有效的对矩阵进行分块。

推荐系统中的Matrix Factorization\(MF\)或者Dimensionality Reduction，实际上就是数学SVD，因此推荐系统中这些算法也称为SVD模型。

## 推荐算法分类[^1]

| 1. 协同过滤推荐算法 | 基于记忆\(Memory-based CF\) | 基于用户\( User-based\),相似度 |
| :--- | :--- | :--- |
| CF:Collaborative Filtering |  | 基于物品\(Item-based\)，相似度 |
|  | 基于模型\(Model-based CF\) | 隐因子模型\(SVD,PCA\)，朴素贝叶斯分类 |
| 2.基于内容的推荐算法\(CB:Content-Based\) | 基于信息检索 | TF-IDF |
|  |  | 基于Rocchio的CB推荐算法 |
|  |  | 基于决策树，基于线性分类，基于朴素贝叶斯，基于KNN |
| 3.基于知识的推荐算法\(KB:Konwledge-based\) | 关联知识与关联规则挖掘 | Apriori |
|  | 约束知识与约束推荐算法 | 约束推荐算法 |

基于内容的推荐：基于用户的浏览记录，购买记录建立用户画像。基于物品的描述信息，提取物品特征，建立物品画像。

### 不同推荐算法的优缺点

1. 协同过滤推荐算法：CF的优点：不需要知道物品的内容描述，容易实现用户潜在兴趣的挖掘；缺点：新用户/新物品的冷启动问题，推荐的可解性性差。
2. 基于内容的推荐算法：CB的优点，用户间独立性，可解性性，新物品的冷启动容易解决。缺点，新用户的冷启动问题难以解决，对用户潜在的兴趣挖掘难以实现，难以提取物品的特征。
3. 基于知识的推荐算法：KB推荐方法中的应用局限。

### 不同推荐算法之间的融合

怎么通过解决一些常见的推荐系统问题，比如冷启动？

## 推荐系统算法的评估

### 矩阵分解

U-I矩阵是一个大的稀疏矩阵，我们需要寻找矩阵的一个低秩分解，实际上就就是一个奇异值分解\(SVD\)。  
  $$ V = UM$$  
评分矩阵$$V \in \mathbb{R}^{n \times m}$$,SVD实际上就是去找到两个矩阵：$$U \in \mathbb{R}^{f \times n}$$，$$M \in \mathbb{R}^{f \times m}$$，其中矩阵U表示 User 和 feature 之间的联系，矩阵V表示 Item 和 feature 之间的联系。$$f \ll m, f \ll n$$。这样就完成了矩阵的分解。实际计算中，我们并不是通过常规的求本征值本征矢的SVD来做分解，而是通过最小二乘加正则约束来实现分解。

### SVD存在的问题

会出现矩阵元为负数的非现实情况。因此有了非负矩阵分解。

### 一些需要处理的问题

1. 怎么有效的对矩阵进行低秩分解？能否针对不同场景总结出不同的分解方法？
2. 怎么设定求解的损失函数？是欧氏距离而是L1距离？这得回到我们的业务要求，如果U-I矩阵的矩阵元就是消费的金额，是否损失函数中曼哈顿距离比欧氏距离更好？  
3. 正则项怎么加？
4. 隐变量个数怎么选择？
5. 怎么加**显式反馈数据**（explicit feedbacks）和**隐式反馈**（implicit feedbacks）数据？
6. 怎么设置损失函数？损失函数应该包括哪些项目？
7. 怎么有效的为矩阵分块？矩阵分块实际上实现的就是聚类。

[^1]: 牛温佳 《用户网络行为画像》

