# 协同过滤算法

协同过滤主要利用用户群过去的行为与意见来预测当前用户最可能喜欢的东西。他的优点是，只需要知道用户-武平评分矩阵，不需要知道物品的任何信息。  下面就是一个典型的例子，我们给出用户-物品矩阵，用已知的数据来预测未知的数据：[^1]

|  | 物品1 | 物品2 | 物品3 | 物品4 | 物品5 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Alice | 5 | 3 | 4 | 4 | ？ |
| 用户1 | 3 | 1 | 2 | 3 | 3 |
| 用户2 | 4 | 3 | 4 | 3 | 5 |
| 用户3 | 3 | 3 | 1 | 5 | 4 |
| 用户4 | 1 | 5 | 5 | 2 | 1 |

我们需要利用用户1，2，3，4的数据，以及Alice的部分数据来预测Alice对物品5的评分。有不同的方法来预测  
Alice对物品5的评分，我们可以根据Alice已有的数据，来计算Alice与其它用户的Pearson的相关系数，寻找相似度最高的用户，再给出一个评分。
##基于用户的最近邻推荐
### Pearson相似系数
$$U=[u_1,...,u_n]$$代表用户集,$$P=[p_1,p_2,...,p_m]$$代表物品集合，用R代表评分项$$r_{i,j}$$的$$n\times m$$评分矩阵,$$\overline r_a$$代表用户a的平均评分。  
&emsp;&emsp;$$sim(a,b) = \frac{x}{y}$$    
&emsp;&emsp;$$x = \sum_{p\in P} (r_{a,p}-\overline r_a)(r_{b,p}-\overline r_b)$$   
&emsp;&emsp;$$y = (\sum_{p\in P} (r_{a,p}-\overline r_a)^2)^{1/2}(\sum_{p\in P} (r_{b,p}-\overline r_b)^2)^{1/2}$$   
只针对a,b已有的公共数据进行计算。比如Alice与用户1只计算物品1，2，3，4上的Pearson相似系数。  
基于待计算用户最相似的N个用户\(样本\)进行预测，基于以下公式预测用户a对物品p的评分：  
&emsp;&emsp;$$pred(a,p) = \overline r_a + \frac{x}{y}$$    
&emsp;&emsp;$$x =  \sum_{b\in N} sim(a,b)*(r_{b,p}-\overline r_b)$$     
&emsp;&emsp;$$y =  \sum_{b\in N} sim(a,b)$$   
一般用户的近邻数目选择在20-50之间。  
基于用户的最近邻推荐的缺点是，由于大型商城用户太多，计算最近邻太费时间，而且用户的偏好数据容易变更。因此有下面的基于物品的最近邻推荐，物品的属性数据很难变更。    
##基于物品的最近邻推荐
通常我们用余弦相似度来计算用品a,b的相似度：  
&emsp;&emsp;$$sim(\mathbf{a,b})=\frac{\mathbf{ab}}{|\mathbf{a}|*|\mathbf{b}|}$$    
为了考虑到用户的评价评分，因此有了下面的改进的余弦相似度：     
&emsp;&emsp;$$sim(a,b) = \frac{x}{y}$$     
&emsp;&emsp;$$x = \sum_{u\in U} (r_{u,a}-\overline r_u)(r_{u,b}-\overline r_u)$$    
&emsp;&emsp;$$y = (\sum_{u\in U} (r_{u,a}-\overline r_u)^2 \sum_{u\in U} (r_{u,b}-\overline r_u)^2)^{1/2}$$    
其中U是所有同时给物品a和b评分的用户集合。     
通过物品之间的相似度来预测用户对未评分物品的评分，在上面例子中，就是通过物品5与物品1，2，3，4的相似度，以及Alice对物品1，2，3，4的评分来预测Alice对物品5的评分：  
&emsp;&emsp;$$pred(u,p) = \frac{x}{y}$$    
&emsp;&emsp;$$x = \sum_{i\in ratedItems(u)} sim(i,p)*r_{u,i}$$    
&emsp;&emsp;$$y = \sum_{i\in ratedItems(u)} sim(i,p)$$   
u为Alice，p是物品5，RatedItems(u)为物品1，2，3，4。实际中ratedItems(u)不会是所有物品，近邻的规模也是一个固定值。  
##基于模型的推荐技术
协同过滤方法主要介绍两种：  
1. SVD  
2. pLSA

[^1]: 《推荐系统》Dietmar Jannach， P9

